---
marp: true
theme: beamer
header: Tuğberk Kocatekin
footer: Istanbul Arel University
---
# Exception

* Runtime sırasında oluşan hatalara verilen isim.
  * Program çalışıyorken oluşan.
* Diğerleri compile-time hatalar. 
* Exception handling
* Try Catch
* Throw


---


# Try catch

```java
try
{
    //hesaplanmak istenen ifade        
}
catch            
{
    //Bir hata türü tespit edilince verilmesi gereken mesaj
}            
catch            
{
    //başka Bir hata türü tespit edilince verilmesi gereken mesaj
}            
finally
{
    //her durumda çalıştırılacak olan kod parçası
}
```
Try içinde çalıştırmak istediğimiz şeyi yazarız. Eğer bu çalışırsa, catch'leri atlar ve **finally**'e geçer.
Eğer try içindeki çalışmıyorsa, o zaman **catch**'e geçer. Ardından **finally** çalışır.

---

# Try catch

Finally bloğu her durumda çalışır. Ancak onu yazmak zorunda değiliz. 
- Aynı zamanda iki tane _catch_ koymak zorunda da değiliz.
```java
//main
try {
    int a = 5/0;
} catch (ArithmeticException e){
    print("hata oluştu", e.getMessage());
}
```
Kullanılacak birçok Exception türü bulunur. Duruma göre onlardan birini seçebilirsiniz.
`catch (Exception e)`
Örneğin bir int array oluşturup, olmayan elemana ulaşmak isteyelim.

---
# Try catch

```java
public static void main(String[] args) {

	try {
		int[] x = new int[3];
		System.out.println(x[0]);
			
	}
	catch(Exception e) {
		System.out.println("error here" + e.getMessage());
			
	}
	finally {
		System.out.println("her türlü");
		}
		
		
	}
```



---

# Throw (Hata Fırlatma)

Bazı durumlarda programı bir şekilde kontrol altına almak gerekiyor. Try catch bunlardan biri. Onu kullanırken biz **Exception e** yazarak atabildik.
- Ancak eğer bunu _throw_ ile kullanmak istersek o zaman işler değişiyor.
- Throw ile atabileceğimiz hazır Exceptionlar var, onları atarsak sorun yok.
  - Ancak eğer hazır Exceptionlardan birini kullanmayacaksak o zaman bunu tepeye **throws Exception** olarak yazmak gerekiyor.

---



---

# Java dosya operasyonları

Dosyaya yazmak ve okumak için BufferedReader kullanacağız. Bununla birlikte FireWriter'da kullanılacak.
- Bunlar Java ile birlikte gelirler.
- Bu özellikleri kullanmak için try/catch kullanırız.
- Ya da tepede **throws** keyword'ünü de kullanabiliriz.

```java
        String str = "Bunu dosyaya yazdir";

        File file = new File("dosya.txt");
        if (!file.exists()) {
            file.createNewFile();
        }

        FileWriter fileWriter = new FileWriter(file, false);
        BufferedWriter bWriter = new BufferedWriter(fileWriter);
        bWriter.write(str);
        bWriter.close();
```
---
# Dosya

* **false** dediğimiz _append_ ile ilgili.
* Bu kodu bu şekilde çalıştıramayız. Ya bazı şeyleri try catch içine alacağız ya da tepede olası bir hatayı throw edebilmek için bundan bahsedeceğiz.
* Dosya okumak için aşağıdaki kodu kullanıyoruz:
```java
FileReader fileReader = new FileReader(file);
String line;

BufferedReader br = new BufferedReader(fileReader);

while ((line = br.readLine()) != null) {

    System.out.println(line);

}

br.close();
```

---

# Dosya op.


---

# Dosya kopyalama

Zaten dosya okuduk. Şimdi üstteki koda Writer ekleyeceğiz, ekrana yazdırana kadar o dosyaya yazacağız `write()` ile. 


---


# JDBC

Java DataBase Connectivity.
Veritabanlarına (DBMS) bağlanmak için kullanılan paketlerdir.

JDBC yapısı veritabanından bağımsızdır o yüzden tüm veritabanları ile çalışır.

Öncelikle yapılması gereken şeyler:
1. Veritabanına bağlan (_connection_)
2. Sorgu çalıştır (_query_)
3. Sorguyu bir veri yapısı içine al.

---

# JDBC

Kullanılan veritabanına göre kullanılacak sürücü adı değişkenlik gösterecektir.

Örneğin MySQL kullanacak olursak;
    - Sürücü adı: `com.mysql.jdbc.Driver`	
    - Kullanım: `jdbc:mysql://localhost:3306/veritabanıadi`

Biz SQLite kullanacağız. Bunun için önce sürücüyü indirmek gerekiyor.



--- 
# Referanslar

- https://gelecegiyazanlar.turkcell.com.tr/konu/egitim/android-101/trycatchfinally-yapisi
- 
